---
layout: post
title:  "【简介】Java NIO"
date:   2013-05-19 00:00:00 +0800
categories: 
comments: true
---


NIO（Non-blocking I/O，在Java领域，也称为New I/O），是一种同步非阻塞的I/O模型，也是I/O多路复用的基础，已经被越来越多地应用到大型应用服务器，成为解决高并发与大量连接、I/O处理问题的有效方式。

[原文地址：http://ifeve.com/java-nio-all](http://ifeve.com/java-nio-all)
更推荐看原文，笔记中会忽略掉一些例子。

## （一）概述
由以下几个核心部分组成：Channels、Buffers、Selectors

### Channel 和 Buffer
基本上，所有的IO在NIO中都从一个Channel开始。Channel有点像流。数据可以从Channel读到Buffer中，也可以从Buffer写到Channel中。

Channel和Buffer有好几种类型。下面是JAVA NIO的一些主要Channel的实现：FileChannel、DatagramChannel、SocketChannel、ServerSocketChannel。这些通道涵盖了UDP和TCP网络IO，以及文件IO。

以下是Java NIO里管关键的Buffer实现：ByteBuffer、CharBuffer、DoubleBuffer、FloatBuffer、IntBuffer、LongBuffer、ShortBuffer。

### Selector
Selector允许单线程处理多个Channel。如果你的应用打开了多个连接，但每个连接的流量都很低，使用Selector就会很方便。

要使用Selector，得向Selector注册Channel，然后调用它的select()方法。这个方法会一直阻塞到某个注册的通道有事件就绪。一旦这个方法返回，线程就可以处理这些事件，事件的例子有如新连接进来，数据接收等。

## （二）Channel
Java NIO的通道类似流，但又有些不同：既可以从通道中读取数据，又可以写数据到通道。但流的读写通常是单向的；通道可以异步地读写；通道中的数据总是要先读到一个Buffer，或者总是要从一个Buffer中写入。

* FileChannel从文件中读写数据。
* DatagramChannel能通过UDP读写网络中的数据。
* SocketChannel能通过TCP读写网络中的数据。
* ServerSocketChannel可以监听新进来的TCP连接，像Web服务器那样。对每一个新进来的连接都会创建一个SocketChannel。

## （三）Buffer
Java NIO中的Buffer用于和NIO通道进行交互。数据是从通道读入缓冲区，从缓冲区写入到通道中的。
缓冲区本质上是一块可以写入数据，然后可以从中读取数据的内存。这块内存被包装成NIO Buffer对象并提供一组方法，用来方便的访问该块内存。
### Buffer的基本用法

* 写入数据到Buffer
* 调用flip()方法
* 从Buffer中读取数据
* 调用clear()方法或者compact()方法

当向buffer写入数据时，buffer会记录下写了多少数据。一旦要读取数据，需要通过flip()方法将Buffer从写模式切换到读模式。在读模式下，可以读取之前写入到buffer的所有数据。

一旦读完了所有的数据，就需要清空缓冲区，让它可以再次被写入。有两种方式能清空缓冲区：调用clear()或compact()方法。clear方法会清空整个缓冲区。compact方法只会清楚已经读过的数据。任何未读的数据都被移到缓冲区的起始处，新写入的数据将放到缓冲区未读数据的后面。

### Buffer的capacity，position和limit### 
为了理解Buffer的工作原理，需要熟悉它的三个属性：capacity、position、limit

position和limit的含义取决于Buffer处在读模式还是写模式。不管Buffer处在什么模式，capacity的含义总是一样的。

#### capacity
作为一个内存块，Buffer有一个固定的大小值，也叫“capacity”
#### position
当你写数据到Buffer中时，position表示当前的位置。position最大可为capacity-1

当读取数据时，也是从某个特定位置读。当将Buffer从写模式切换到读模式，position会被重置为0

#### limit
在写模式下，Buffer的limit表示你最多能往Buffer里写多少数据。limit等于Buffer的capacity。

当切换Buffer到读模式时，limit表示你最多能读到多少数据。limit会被设置成写模式下的position值

## （四）Scatter、Gather

分散（scatter）从Channel中读取是指在读操作时将读取的数据写入多个buffer中。因此，Channel将从Channel中读取的数据分散到多个Buffer。

聚集（gather）写入Channel是指在写操作时将多个buffer的数据写入同一个Channel，因此，Channel将多个Buffer中的数据聚集后发送到Channel。

scatter、gather经常用于需要将传输的数据分开处理的场合，例如传输一个由消息头和消息体组成的消息，你可能会将消息体和消息头分散到不同的buffer中，这样你可以方便的处理消息头和消息体。

## （五）通道之间的数据传输
在Java NIO中，如果两个通道中有一个是FileChannel，那你可以直接从一个Channel传输到另一个Channel。

* FileChannel的transForm()方法可以将数据从源通道传输到FileChannel中。
* transferTo()方法将数据从FileChannel传输到其他的Channel。

## （六）Selector
Selector是Java NIO中能够检测一到多个NIO通道，并能够知晓通道是否为注入读写时间做好准备的组件。这样，一个单独的线程可以管理多个Channel，从而管理多个网络连接。
### 为什么使用Selector
仅用单个线程来处理多个Channel的好处，只需要更少的线程来处理通道。事实上，可以只用一个线程处理所有的通道。对于操作系统来说，线程之间上下文切换的开销很大，而且每个线程都要占用系统的一些资源。

## （七）FileChannel
Java NIO中的FileChannel是一个连接到文件的通道。可以通过文件通道读写文件。

FileChannel无法设置为非阻塞模式，它总是运行在阻塞模式下。

## （八）SocketChannel
Java NIO中的SocketChannel是一个连接到TCP网络套接字的通道。可以通过以下2种方式创建SocketChannel：

* 打开一个SocketChannel并连接到互联网上的某台服务器。
* 一个新连接到达ServerSocketChannel时，会创建一个SocketChannel。

### 非阻塞模式
可以设置SocketChannel为非阻塞模式。设置之后，就可以在异步模式下调用connect(),read()和write()了。
### 非阻塞模式与选择器
非阻塞模式与选择器搭配会工作的更好，通过将一或多个SocketChannel注册到Selector，可以询问选择器哪个通道已经准备好了读取，写入等。

## （九）ServerSocketChannel
Java NIO中的ServerSocketChannel是一个可以监听新进来的TCP连接的通道，就像标准IO中的ServerSocket一样。

### 非阻塞模式
ServerSocketChannel可以设置成非阻塞模式。在非阻塞模式下，accept()方法会立刻返回，如果还没有新进来的连接，返回的将是null。因此，需要检查返回的SocketChannel是否是null。

## （十）Java NIO DatagramChannel
Java NIO中的DatagramChannel是一个能收发UDP包的通道。因为UDP是无连接的网络协议，所以不能像其他通道那样读取和写入。它发送和接收的是数据包。

## （十一）Pipe
Java NIO管道是2个线程之间的单向数据连接。Pipe有一个source通道和一个sink通道。数据会被写到sink通道，从source通道读取。

## （十二）Java NIO与IO
NIO和IO之间第一个最大的区别是，IO是面向流的，NIO是面向缓冲区的。

### 阻塞与非阻塞IO
Java IO的各种流是阻塞的。这意味着，当一个线程调用read()或write()时，该线程被阻塞，直到有一些数据被读取，或数据完全写入。

### 选择器
Java NIO的选择器允许一个单独的线程来监视多个输入通道，你可以注册多个通道使用一个选择器，然后使用一个单独的线程来“选择”通道：这些通道里已经有可以处理的输入，或者选择已准备写入的通道。这种选择机制，使得一个单独的线程是很容易来管理多个通道。

