---
layout: post
title:  "【介绍】Jenkins"
date:   2014-05-19 00:05:00 +0800
categories: 
---

* jenkins概述与环境配置
* 基于jenkins实现可持续化集成
* jenkins pipeline核心应用



#### jenkins概述与环境配置

* 关于可持续化集成（CI）
* jenkins概述
* 下载安装jenkins
* 基础环境配置与常用插件下载



##### 关于可持续化集成

相信大家都知道jenkins是用来做可持续集成的，但很多人并不明白什么叫可持续化集成。

持续集成即Continuous Integration（CI）是一种软件开发实践，团队开发成员经常集成他们的工作，每次集成都通过自动化的构建（包括编译，发布，自动化测试）来验证，从而尽快地发现集成错误，让团队能够更高效的开发软件。

持续集成要点：

* 统一的代码库
* 统一的依赖包管理
* 测试自动化
* 构建全自动化
* 部署自动化
* 可追踪的集成记录



##### jenkins概述

jenkins就是为了满足持续集成要点而设计的一款工具，其主体框架采用JAVA开发，实质内部功能都是由各种插件实现，极大提高了系统的扩展性。



##### 下载安装jenkins

* 下载：支持Docker、yum、msi等安装，也可以下载WAR包进行安装。
* 配置：略



##### 基础环境配置与常用插件下载

在集成时，jenkins用到了MAVEN、GIT，所以服务器中必须提前安装好这些环境。

插件：

* Maven Integration：maven管理插件
* Deploy to container：容器部署插件
* Pipeline：管道集成插件
* Email Extension：邮件通知插件
* SSH：用于ssh通信



#### 基于jenkins实现可持续化集成

* 持续化集成完成的目标
* 持续化集成配置
* 集成实现原理



##### 持续化集成完成的目标

* 自动基于分支构建项目
* 构建好的项目自动部署至TOMCAT容器
* 构建好的项目自动上传至NEXUS私服存档
* 保存构建历史记录，并可以下载历史记录



##### 持续化集成配置

* 新建maven job
* 配置checkout源码
* 编写maven构建命令
* 自动部署至Tomcat



##### 集成实现原理

略



#### jenkins pipeline核心应用

* pipeline概要
* pipeline基础语法
* pipeline demo演示

##### pipeline概要

jenkins从根本上讲是一种支持多种自动化模式的自动化引擎。pipeline在jenkins上添加了一套强大的自动化工具，支持从简单的连续集成到全面饿连续输送pipeline的用例。用户可以基于它实现更为复杂的建模场景。

##### pipeline基础语法

* agent：表示jenkins应该为pipeline的这一部分分配一个执行者和工作区。
* stage：描述了这条pipeline的一个阶段。
* steps：描述了要在其中运行的步骤stage。
* sh：执行给定的shell命令
* junit：是由junit插件提供的，用于聚合测试报告的pipeline步骤。

##### pipeline demo

前提条件：

* jenkins 2.x或更高版本
* pipeline插件

创建基本pipeline：

* 直接在jenkins网页界面中输入脚本
* 通过创建一个jenkinsfile可以检入项目的源代码管理库。

用任意方法定义pipeline的语法是一样的，从项目源码中检入jenkinsfile文件会更方便些。