---
layout: post
title:  "【介绍】Git"
date:   2014-05-19 00:04:00 +0800
categories: 
comments: true
---

GIT&SVN

### 主要区别

1. 存储方式不同
2. 使用方式不同
3. 管理模式不同

#### 存储方式

GIT将内容按元数据方式存储类似KV数据库

SVN是按文件（新版本SVN已改成元数据存储）

#### 使用方式

从本地将文件推送远程服务，SVN只需要COMMIT而GIT需要ADD、COMMIT、PUSH三个步骤

#### 版本管理模式

GIT是一个分布式的版本管理系统，而SVN是一个远程集中式的管理系统



### GIT命令

* 创建项目
* 初始化GIT仓库
* 提交文件
* 远程关联
* PUSH至远程仓库



#### 本地初始化GIT仓库

基于远程仓库克隆至本地：git clone &lt;remote_url&gt;

当前目录初始化未GIT本地仓库：git init &lt;directory&gt;

基于MAVEN模版创建项目：mvn archetype:generate



#### 本地添加

添加制定文件至暂存区：git add &lt;fileName&gt;

添加指定目录至暂存区：git add &lt;directory&gt;

添加所有： git add -A

将指定目录及子目录移除出暂存区：git rm —cached target -r

添加忽略配置文件：.gitignore



#### 本地提交

提交至本地仓库：git commit file -m '提交评论'

快捷提交至本地仓库：git commit -am '快添加与提交'



#### 分支管理

查看当前分支：git branch [-avv]

基于当前分支新建分支：git branch &lt;branch name&gt;

基于提交新建分支：git branch &lt;branch name&gt; &lt;commit id&gt;

切换分支：git checkout &lt;branch name&gt;

合并分支：git merge &lt;merge target&gt;

解决冲突，如果因冲突导致自动合并失败，此时status为mergeing状态，需要手动修改后重新提交。



#### 远程仓库管理

查看远程配置：git remote [-v]

添加远程地址：git remote add origin http://xxx.xxx

删除远程地址：git remote remove origin

上传新分支至远程：git push --set-upstream origin master

将本地分支与远程建立关联：git branch --track --set-upstream-to=origin/test test



#### TAG管理

查看当前：git tag

创建分支：git tag &lt;tag name&gt; &lt;branch name&gt;

删除分支：git tag -d &lt;tag name&gt;



#### 日志管理

查看当前分支下所有提交日志：git log

查看当前分支下所有提交日志：git log {branch}

单行显示日志：git log --oneline

比较两个版本的区别：git log master..experiment

以图表的方式显示提交合并网络：git log --pretty=format:%h%s' --graph 



### GIT底层原理

* GIT存储对象
* GIT树对象
* GIT提交对象
* GIT引用

#### GIT存储对象（hashMap）

GIT是一个内容寻址文件系统，其核心部分是一个简单的健值对数据库（key-value data store），你可以向数据库中插入任意内容，它会返回一个用于取回该值的hash键。



#### GIT树对象

树对象解决了文件名的问题，它的目的将多个文件名组织在一起，其内包含多个文件名称与其对应的KEY和其它树对象的引用，可以理解成操作系统当中的文件夹，一个文件夹包含多个文件和多个其它文件夹。

每一个分支当中都关联了一个树对象，它存储了当前分支下所有的文件名及对应的KEY。



#### GIT提交对象

一次提交即为当前版本的一个快照，该快照就是通过提交对象保存，其存储的内容为：一个顶级树对象、上一次提交的对象哈希、提交者用户名及邮箱、提交时间戳、提交评论。



通过上面的知识，我们可以推测出从修改一个文件到提交的过程总过生成了三个对象：

* 一个内容对象—&gt;存储了文件内容
* 一个树对象—&gt;存储了文件名及内容对象的KEY
* 一个提交对象—&gt;存储了树对象的KEY及提交评论。



#### GIT引用

当我们执行 git branch {branchName}时创建了一个分支，其本质就是在GIT基于制定提交创建了一个引用文件，保存在.git\refs\heads\下。

GIT总共有三种类型的引用：

* 分支引用
* 远程分支引用
* 标签引用



### GIT服务器搭建方式

GIT是一个分布式版本管理系统，既然是分布那么必定会涉及远程通信，那么GIT是采用什么协议进行远程通信呃呢？

GIT支持的四种通信协议：

* Local（本地协议）
* ssh
* http（Dumb、Smart）
* git



#### Local(本地协议)

基于本地文件系统或共享(NFS)文件系统进行访问。

* 优点：简单，直接使用了现有的文件权限和网络访问权限，小团队小项目建立一个这样的版本管理系统是非常轻松的一件事儿。
* 缺点：这种协议缺陷就是本身共享文件系统的局限，只能在局域网，而且速度也慢。
* 适应场景：小团队，小项目临时搭建版本服务。



#### ssh协议

GIT支持利用ssh协议进行通信，这是绝大部分linux、uninx系统都支持的，所以利用该协议假设GIT版本服务是非常方便的。

* 优点：首先SSH架设相对简单、其次通过SSH访问是安全的、另外SSH协议很高效，在传输前也会尽量压缩数据。
* 缺点：权限体系不灵活，必须提供操作系统的账户密码，哪怕只需要读取版本。
* 适应场景：小团队、小项目、临时项目



#### http(Dumb、Smart)

GIT http协议实现是依赖WEB容器(apache、nginx)及cgi组件进行通信交互，并利用WEB容器本身权限体系进行授权验证。

在GIT1.6.6前只支持http Dumb协议，该协议只能下载不能提交，通常会配合ssh协议一起使用，ssh分配提交账号，http dumb提供只读账号。1.6.6之后git提供了git-http-backend的CGI用于实现接收远程推送等功能。

* 优点：解决了local与ssh权限验证单一的问题、可基于http url提供匿名服务，从而可以放到公网上去。而local与ssh很难做到这一点，必须实现一个类似github这样的网站。
* 缺点：架设复杂一些，需要部署WEB服务器，和https证书之类的配置。
* 场景：大型团队、需要对权限精准控制、需要把服务部署到公网上去。

http Smart协议是基于CGI配合GIT git-http-backend脚本进行使用，配置较复杂，现在一般不会这么去做，而是采用gitlab、gogs之类的web管理进行代替。



#### GIT协议

GIT协议是包含在GIT里的一个特殊的守护进程；它监听在一个特定的端口(9418)，类似于SSH服务，但是访问无需任何授权。

* 优点：GIT协议是GIT使用的网络传输协议里最快的。如果你的项目有很大的访问量，或者你的项目很庞大并且不需要为写进行用户授权，架设GIT守护进程来提供服务是不错的选择。它使用与ssh相同的数据传输机制，但是省去了加密和授权的开销。
* 缺点：GIT协议缺点是缺乏授权机制。而且9418是一个非标准端口，一般防火墙不会开放。

