---
layout: post
title:  "【介绍】Maven"
date:   2014-05-19 00:06:00 +0800
categories: 
---

Maven是一个采用纯Java编写的开源项目管理工具。Maven采用了一种被称之为project object model (POM)概念来管理项目。

#### MAVEN 核心功能

* MAVEN核心作用是编译、测试、打包。
* 根目录下的pom.xml文件设置分组ID与artifactId。
* MAVEN基于约定的方式从项目中获取源码与资源文件进行编译打包。
* 对于项目所依赖的组件与本地仓库引用，如果本地仓库不存在则会从中央仓库下载。



#### MAVEN核心配置

* 项目依赖（内部、外部）
* 项目聚合与继承
* 项目构建配置



##### 项目依赖

项目依赖是指MAVEN通过依赖传播、依赖优先原则、可选依赖、排除依赖、依赖范围等特性来管理项目CLASSPATH。

###### 依赖传播特性

我们的项目通常需要依赖第三方组件，而第三方组件又会依赖其它组件，遇到这种情况MAVEN会将依赖网络中的所有节点加入CLASSPATH当中，这就是MAVEN的依赖传播特性。

###### 依赖优先原则

基于依赖传播特性，导致这个依赖网络会很复杂，难免会出现相同组件不同版本的情况。MAVEN此时会基于依赖优先原则选择其中一个版本。

* 第一原则：最短路径优先。
* 第二原则：相同路径下配置在前的优先。在同一pom文件中，第二原则不在适应。

###### 可选依赖

可选依赖表示这个依赖不是必须的。通过在&lt;dependency&gt; 添加&lt;option&gt;true&lt;/option&gt;表示，默认是不可选的。可选依赖不会被传递。

###### 排除依赖

即排除指定的间接依赖。通过配置&lt;exclusions&gt;配置排除指定组件。

###### 依赖范围

像junit这个组件我们只有在运行测试用例的时候用到，就没有必要在打包的时候吧junit.jar包构建进去，可以通过MAVEN的依赖范围配置&lt;scope&gt;来达到这种目的。MAVEN总共支持以下四种依赖范围：

* compile（默认）：编译范围，编译和打包都会依赖。
* provided：提供范围，编译时依赖，但不会打包进去。如：servlet-api.jar
* runtime：运行时范围，打包时依赖，编译不会。如：mysql-connector-java.jar
* test：测试范围，编译运行测试用例依赖，不会打包进去。如：junit.jar



system：表示由系统中CLASSPATH指定。编译时依赖，不会打包进去。配合&lt;systemPath&gt;一起使用。如：java.home下的tool.jar

system除了可以用于引入系统CLASSPATH中的包，也可以用于引入系统非MAVEN收录的第三方jar，做法是将第三方jar放置在项目的lib目录下，然后配置相对路径，但因system不会打包进去所以需要配合maven-dependency-plugin插件使用。



##### 项目聚合与继承

###### 聚合

是指将多个模块整合在一起，统一构建，避免一个一个的构建。聚合需要个父工程，然后使用&lt;modules&gt;进行配置其中对应的是子工程的相对路径。

###### 继承

继承是指子工程直接继承父工程当中的属性、依赖、插件等配置，避免重复配置。

* 属性继承
* 依赖继承
* 插件继承

子工程重写之后以子工程为准。

###### 依赖管理

通过继承的特性，子工程是可以间接依赖父工程的依赖，但多个子工程依赖有时并不一致，这是就可以在父工程中加入&lt;dependencyManagement&gt;声明该工程需要的jar包，然后子工程中引入。

###### 项目属性

通过&lt;properties&gt;配置属性参数，可以简化配置。



##### 项目构建配置

* 构建资源配置
* 编译插件
* profile指定编译环境



###### 构建资源配置

基本配置：

* defaultGoal：执行构建时默认的goal或phase，如jar:jar 或者 package 等。
* directory：构建的结果所在的路径，默认为${basedir}/target目录
* finalName：构建最终结果的名字，该名字可能在其它plugin中被改变



&lt;resources&gt;配置：

resources，build过程中涉及的资源文件

* targetPath：资源文件的目标路径
* directory：资源文件的路径，默认位于${basedir}/src/main/resources/目录下
* incluedes：一组文件名的匹配模式，被匹配的资源文件将被构建过程处理
* excludes：一组文件名的匹配模式，被匹配的资源文件将被构建过程忽略。同时被incluedes和excludes匹配的资源文件将被忽略。
* filtering：默认false，true表示通过参数对资源文件中的${key}在编译时进行动态变更。替换源 -Dkey和pom文件中的&lt;properties&gt;值或&lt;filters&gt;中指定的properties文件。



#### MAVEN生命周期

* 生命周期的概念与意义
* MAVEN三大生命周期与其对应的phase（阶段）
* 生命周期与插件的关系
* 生命周期与默认插件的绑定



##### 生命周期的概念与意义

在项目构建时通常会包含清理、编译、测试、打包、验证、部署，文档生成等步骤，MAVEN统一对其进行了整理抽象成三个生命周期及各自对应的多个阶段。这么做的意义时：

* 每个阶段都成为了一个扩展点，可以采用不同的方式来实现，提高了扩展性与灵活性。
* 规范统一了MAVEN的执行路径。

在执行项目构建阶段时可以采用jar方式构建也可以采用war包方式构建提高了灵活性。

执行清理phase：mvn clean

执行compile phase：mvn compile

也可以同时执行清理加编译：mvn clean compile



##### MAVEN三大生命周期与其对应的phase（阶段）

MAVEN总共包含三大生命周期

* cleanLifecycle：清理生命周期，用于清理项目。
* defaultLifecycle：默认生命周期，用于编译、打包、测试、部署等。
* siteLifecycle：站点文档生成，用于构建站点文档

三大生命周期相互独立执行，也可以合在一起执行。但lifecycle中的phase是有严格执行顺序的，比如必须是看执行完compile才能执行package动作，此外phase还有包含逻辑存在，即当执行和一个phase时，其前面的phase会自动执行。



##### 生命周期与插件的关系

生命周期的phase组成了项目构建的完整过程，但这些过程具体由谁来实现呢？这就是插件，MAVEN的核心部分代码量其实很少，大部分实现都是由插件来完成的。比如：test阶段就是由maven-surefire-plugin实现。在pom文件中我们可以设置指定插件目标（goal）与phase绑定，当项目构建到达指定phase时就会出发这些插件goal的执行。一个插件有时会实现多个phase，比如：maven-compiler-plugin插件分别实现了compile和testCompile。

总结：

* 生命周期的阶段可以绑定具体的插件及目标
* 不同配置下同一个阶段可以对应多个插件和目标。



##### 生命周期与插件的默认绑定

在我们的项目当中并没有配置maven-compiler-plugin插件，但当我们执行compile阶段时一样能够执行编译操作，原因是maven默认为指定阶段绑定了插件实现。



#### MAVEN自定义插件开发

* 插件的相关概念
* 常用插件的使用
* 开发一个自定义插件



##### MAVEN插件相关概念

插件坐标定位：插件与普通jar包一样包含一组坐标定位属性。

##### 常用插件的使用

除了通过配置的方式使用插件以外，MAVEN也提供了通过命令直接调用插件目标。

##### 开发一个自定义插件

实现步骤：

* 创建MAVEN插件项目
* 设定packaging为maven-plugin
* 添加插件依赖
* 编写插件实现逻辑
* 打包构建插件



#### NEXUS私服搭建与核心功能

* 私服的使用场景
* NEXUS下载安装
* NEXUS仓库介绍
* 本地远程仓库配置
* 发布项目至NEXUS远程仓库
* 关于SNAPSHOT（快照）与RELEASE（释放）版本说明。



##### 私服使用场景

* 公司不能连接公网，可以用一个私服来统一连接
* 公司内部jar组件的共享

